Λοιπόν, σε αυτές τις βουτιές στα βαθιά, θα λύνω απλώς την άσκηση όπως ακριβώς
θα την έλυνα αν την έβλεπα για πρώτη φορά.
Έχω επίτηδες προσπαθήσει να μην κοιτάξω την κάθε άσκηση για αρκετό καιρό.
Και μετά επιστρέφω και απλώς τη βγάζω από την αρχή,
ώστε να μην έχω αποστηθίσει κάποια λύση.
Την προσεγγίζω απλώς όπως ελπίζω να την προσέγγισες κι εσύ.
Η αξία εδώ, όμως, δεν είναι να δεις τι κώδικα γράφω, τουλάχιστον όχι
σίγουρα όχι σε αυτές τις πρώτες ασκήσεις.
Μάλλον θα γράψω ακριβώς τον ίδιο κώδικα που έγραψες κι εσύ.
Ο βασικός στόχος, στην αρχή τουλάχιστον, είναι να σκεφτείς εσύ πώς να προσεγγίσεις τα
προβλήματα και να σου εξηγήσω εγώ πώς τα προσεγγίζω.
Όσο προχωράμε στο μάθημα, θα υπάρχουν πολλοί διαφορετικοί τρόποι να
προσεγγίσεις ένα πρόβλημα. Άλλοι με πλεονεκτήματα, άλλοι με μειονεκτήματα.
Και πολύ από τον χρόνο μας θα τον περάσουμε εξερευνώντας αυτούς τους διαφορετικούς τρόπους σκέψης.
Και αυτή τη λογική, αυτή την επίλυση προβλημάτων, μπορείς να την πάρεις
σε όλους τους διαφορετικούς τομείς του προγραμματισμού.
Όταν μιλάμε για το να χτίζουμε πράγματα, πλατφόρμες,
με όλα αυτά τα διαφορετικά κομμάτια που συναρμολογούμε, ίσως χωρίς καν να γράφουμε κώδικα,
ίσως βάζουμε γλωσσικά μοντέλα να γράψουν κομμάτια του κώδικα για εμάς,
ο τρόπος που σκεφτόμαστε είναι το ένα σταθερό πράγμα που μας δίνει καλά αποτελέσματα.
Οπότε αν δεν κρατήσεις τίποτα άλλο από όλο αυτό το μάθημα,
το ένα πράγμα που ελπίζω να κρατήσεις είναι το πώς σκεφτόμαστε.
Λοιπόν, απλή άσκηση.
Μπορεί να μη σου φάνηκε απλή, αλλά, αλλά είναι αρκετά απλή.
Και, απλώς προσπαθούμε να σχεδιάσουμε ένα πρόσωπο αλεπούς,
και έχουμε μια σειρά από τρίγωνα να σχεδιάσουμε.
Λοιπόν, κοιτάζω τις Οδηγίες.
Μου λένε πώς να σχεδιάσω ένα τρίγωνο.
Αυτό το ξέρω καλά. Και, μου λένε και κάποια από τα διαφορετικά χρώματα.
Οπότε έχουμε το white, το brown, το orange και το charcoal, που μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε.
Και έχουμε δύο λευκά μάγουλα, δύο καφέ αυτιά, δύο πορτοκαλί μισά του προσώπου,
και μετά μία μύτη, αλλά φτιαγμένη από δύο τρίγωνα.
Και μετά έχω σημειώσει εδώ ότι, μπορείς να χρησιμοποιήσεις, μπορείς να περάσεις τον κέρσορα,
καλό είναι να τα χρησιμοποιήσεις. Και επίσης, όλοι οι αριθμοί διαιρούνται με το 5.
Και το μόνο πράγμα που χρησιμοποιούμε εδώ είναι αυτό το triangle.
Οπότε, αν ήταν να το σχεδιάσω αυτό, πώς θα το έκανα;
Λοιπόν, θα ξεκινούσα λέγοντας, εντάξει, χρειάζομαι ένα, τρίγωνο.
Οπότε θα, γράψω triangle, triangle για τη συνάρτηση triangle.
Και χρειάζομαι τα τρία σημεία. Στο πρώτο σημείο εδώ πάνω βλέπω 10, 6.
Οπότε ξέρω ότι είναι 10, 5. Κάτι που μου αρέσει αρκετά να κάνω είναι να βάζω
αυτά τα δύο δίπλα δίπλα χωρίς κενό.
Έτσι βλέπω κάπως ότι είναι ένα ζεύγος συντεταγμένων, και μετά αφήνω ένα κενό ανάμεσα
στα ζεύγη συντεταγμένων. Αυτό δουλεύει αρκετά ωραία σε αυτή τη συνάρτηση triangle.
Αλλά είναι και μια αρκετά χρήσιμη ευκαιρία να σκεφτούμε πάλι πώς οι κενοί χαρακτήρες,
και με κενούς χαρακτήρες εννοούμε διαστήματα, αλλαγές γραμμής, στηλοθέτες, όλα αυτά,
πώς κάνουν τον κώδικά σου πιο ευανάγνωστο, και για εσένα και για άλλους.
Λοιπόν, ωραίο μοτίβο. Βάζεις τις δύο συντεταγμένες μαζί,
και μετά αφήνεις ένα μικρό κενό ανάμεσά τους για να χωρίζεις τις συντεταγμένες.
Δεν έχει σημασία ποιο από αυτά τα δύο θα είναι η δεύτερη συντεταγμένη μου.
Αλλά θα κατέβω εδώ κάτω για το 10, 40.
Και τέλος έχω αυτό εδώ πέρα, που είναι 50, 40.
Κάτι που θέλω να σου δείξω, μπορεί να μην το έχεις προσέξει,
αλλά πάνω από τους αριθμούς εμφανίζεται ένα βελάκι που μπορείς να το χρησιμοποιήσεις για να τους αλλάζεις.
Αυτό γίνεται λίγο πιο χρήσιμο αργότερα, όταν θα κοιτάμε
κάποια χρώματα και τέτοια πράγματα, μπορεί να είναι μια αρκετά χρήσιμη μικρή
λειτουργία.
Αυτό λοιπόν είναι το τρίγωνό μας για το αριστερό αυτί.
Βλέπουμε ότι το αριστερό αυτί, πρέπει, να είναι brown.
Οπότε γράφουμε brown. Και αυτό θα μου δώσει το αριστερό αυτί.
Και αμέσως θα το ελέγξω.
Οπότε θα πατήσω Εκτέλεση Κώδικα. Θα δω ότι αυτό το τρίγωνο δείχνει περίπου σωστό.
Και αν αφαιρέσω αυτή τη γραμμή, αν τη βγάλω σε σχόλιο βάζοντας δύο καθέτους,
μπορούμε πράγματι να δούμε, ότι εξαφανίζεται.
Οπότε βλέπουμε ότι δούλεψε καλά. Το έχουμε αυτό και μπορούμε να συνεχίσουμε.
Λοιπόν, μετά το αριστερό μέρος του προσώπου.
Το πρόσωπο είναι, ένα πορτοκαλί κομμάτι. Δεν έχουμε κάποιο κομμάτι σκίασης από πίσω.
Έχουμε μόνο τη δεξιά πλευρά του προσώπου.
Οπότε ας το σκεφτούμε. Χρειαζόμαστε triangle.
Και αν κοιτάξω την εικόνα, βλέπω ότι είναι συμμετρική.
Αυτή την έννοια της συμμετρίας θα τη χρησιμοποιήσουμε σε
μερικές από τις ασκήσεις που έρχονται.
Αλλά βλέπουμε ότι το κεντρικό σημείο θα είναι το ίδιο.
Οπότε θα ξεκινήσει στο 50, 30 και θα τελειώσει εδώ κάτω στο ίδιο,
που μου φαίνεται ότι είναι 50, 95.
Και μετά πρέπει να βρούμε πού θα φτάσει εδώ πέρα.
Και το βλέπουμε αυτό περνώντας τον κέρσορα πάνω από αυτό το σημείο, που έχει X 90 και Y 40.
Οπότε θα είναι κάτι X και θα είναι κάτι 40
και θα είναι orange.
Αλλά τι είναι το ένα από αυτά τα ερωτηματικά, τι βάζουμε εδώ;
Λοιπόν, κοιτάζω και βλέπω ότι αυτός ο χώρος σχεδίασης είναι 100,
οπότε φτάνει εδώ πέρα στο 100.
Και, αυτό είναι 90. Άρα υπάρχει εδώ ένα κενό 10.
Οπότε ξέρω ότι θα έχουμε το ίδιο κενό 10 και σε αυτή την πλευρά.
Και ξέρω ότι
0 συν 10 κάνει 10, οπότε ξέρω ότι αυτό θα είναι 10.
Και μπορώ να πατήσω Εκτέλεση Κώδικα. Και παίρνω κάτι που μου φαίνεται καλό πορτοκαλί τρίγωνο.
Μετά σχεδιάζω το αριστερό μάγουλο. Απλώς κάνω αντιγραφή και επικόλληση εδώ.
Ας πάρουμε αυτό το τρίγωνο. Ας σβήσουμε όλα αυτά.
Έχουμε τη συνάρτηση triangle, οπότε δεν χρειάζεται να την ξαναγράψω.
Και το αριστερό μας μάγουλο θα είναι white.
Οπότε μπορώ να το μετρήσω. Αυτό λοιπόν είναι 10, 40,
και αυτό είναι 5, 60.
Μου ξέφυγε ένα κόμμα. Οπότε αυτό είναι κάτι άλλο.
Μικρή συμβουλή. Δες πώς αυτό δεν είναι κόκκινο.
Είναι κάπως σε λάθος χρώμα. Αυτό λέγεται syntax highlighting.
Είναι ένας τεχνικός όρος που χρησιμοποιούμε. Αλλά τα χρώματα που βλέπεις είναι χρώματα του
syntax highlighting.
Οπότε το ότι αυτό δεν είναι κόκκινο είναι μια καλή ένδειξη ότι έκανες κάτι λάθος.
Άρα αν δεις ποτέ κάτι που φαίνεται να έχει λάθος χρώμα,
αυτό είναι ένδειξη ότι ίσως σου ξέφυγε ένα κόμμα.
Ίσως. Αν πάμε εδώ και δεν έχουμε κλείσει αυτά τα εισαγωγικά, βλέπεις ότι
αυτή η παρένθεση, γίνεται πράσινη, που δείχνει ότι σου λείπουν εισαγωγικά.
Οπότε αυτά τα χρώματα γίνονται πραγματικά πολύ χρήσιμα, σαν
μικρές συντομεύσεις στο μυαλό σου, για να προσέξεις ότι κάτι δεν πάει καλά.
Οπότε βάζουμε το κόμμα. Και αυτό γίνεται πορτοκαλί.
Άρα 10, 40, 5, 60. Και μετά είμαστε πάλι εδώ κάτω, που είναι 50 και 95.
Και μπορούμε να πούμε white. Και το προσθέτουμε και αυτό είναι μια χαρά.
Ωραία. Δεξί αυτί. Τώρα μπαίνουμε για τα καλά στη συμμετρία, κατά κάποιον τρόπο.
Οπότε ξέρουμε για το δεξί αυτί. Λέει, μπορείς να το βρεις χωρίς να περάσεις τον κέρσορα;
Λοιπόν, ναι, μπορούμε να το βρούμε χωρίς κέρσορα.
Αν πέρασες τον κέρσορα και το έκανες έτσι, μπορείς να σκεφτείς πώς αλλιώς θα μπορούσες;
Και μπορείς να σκεφτείς μήπως να χρησιμοποιήσεις αυτό που μόλις κάναμε εδώ, όπου
σχεδίασα το αριστερό μάγουλο κοιτάζοντας το δεξί μάγουλο.
Πώς θα μπορούσαμε να το χρησιμοποιήσουμε αυτό; Την ίδια αρχή;
Αν θες να κάνεις παύση για λίγο και να το σκεφτείς, μπορείς,
αλλιώς, θα σου πω εγώ. Λοιπόν, ξέρουμε εδώ ότι το αριστερό αυτί ξεκινάει στο 10.
Και βλέπουμε ότι έχουμε αυτό το 10, 5.
Και ξέρουμε ότι είπαμε πριν, 0 συν 10 κάνει 10.
Και βρήκαμε ότι αυτό το μάγουλο τελειώνει στο 90
επειδή έχει ένα κενό 10 και το ίδιο κενό υπάρχει κι εδώ.
Οπότε ξέρουμε ότι αυτό το αυτί πρέπει να είναι 90
και, ξέρουμε ότι κατεβαίνει ίσια κάτω στο 90 και ξέρουμε ότι,
έρχεται μέχρι μέσα στη μέση, στο 50.
Οπότε μπορούμε να το αντιστρέψουμε και έχουμε το ίδιο
τρίγωνο. Μετά μπορούμε να κάνουμε το δεξί μέρος του προσώπου.
Και πάλι μπορούμε να το κάνουμε χωρίς κέρσορα, αλλάζοντας απλώς αυτό το 10 σε 90, επειδή είναι
συμμετρικό. Και μετά μπορούμε να κάνουμε το δεξί μάγουλο, και στο δεξί μάγουλο πάλι
θέλουμε συμμετρία. Οπότε αυτό γίνεται 90, αυτό γίνεται 95 και αυτό μένει στο 50
και αυτό μας δίνει ένα λευκό μάγουλο.
Και μετά χρειαζόμαστε τη μύτη μας,
η μύτη μας λοιπόν είναι charcoal, οπότε μπορούμε να κάνουμε triangle.
Και κάπως τα έχω μπερδέψει λίγο για τον εαυτό μου, επειδή έχω
σχεδιάσει από πάνω. Αλλά μπορούμε.
Έχεις λοιπόν δύο επιλογές. Πρώτον, μπορείς απλώς να βγάλεις σε σχόλιο όλο τον κώδικά σου.
Δηλαδή μπορείς απλώς να βάλεις, κάποια σχόλια
έτσι
και αυτό θα σου επιτρέψει να,
βγάλεις αυτό εδώ σε σχόλιο. Οπότε αν σου τύχει ποτέ αυτό, ίσως έκανες κάποιο τυπογραφικό.
Δεν χρειάζεται να φοβηθείς. Απλώς πάτα Εκτέλεση Κώδικα, βγάλε σε σχόλιο ό,τι είναι λάθος,
πάτα Εκτέλεση Κώδικα ξανά και επανέρχεται.
Εδώ λοιπόν βλέπουμε ότι αυτό πρέπει να είναι 50 και 85.
Άρα 50 και 85. Και μετά μπορούμε να τα ξαναβάλουμε αυτά.
Και.
Κατάφερα κάπως να σβήσω τη λέξη triangle από αυτό το πρώτο.
Εντάξει,
ας το μετρήσουμε λοιπόν. Άρα 40, 90.
Και ξέρουμε ότι είναι συμμετρικό. Οπότε αμέσως ξέρουμε ότι το επόμενο θα είναι
60, 90. Και ξέρουμε ότι αυτό είναι charcoal, μια λέξη που δυσκολεύομαι να γράψω σωστά.
Έχουμε το πάνω μέρος της μύτης και μετά έχουμε το κάτω μέρος της μύτης.
Και αυτό είναι, ένα συμμετρικό τρίγωνο ως προς αυτό το πάνω τρίγωνο.
Οπότε αυτό θα έχει ακριβώς, το ίδιο σχήμα με αυτό,
αλλά ενώ αυτό πάει από το 85 στο 90.
Ξέρουμε ότι αυτό θέλουμε να πάει από το 90 στο 95, επειδή πάλι,
μπορούμε να σκεφτούμε το 90 ως τη μεσαία γραμμή, 5 πάνω, 5 κάτω.
Και έχουμε το κάτω μέρος της μύτης και όλα περνάνε.
Και μετά θα αφαιρούσα αυτά τα TODO.
Ας προσπαθήσουμε να κρατάμε τον, κώδικά μας ωραίο και τακτοποιημένο.
Και παρεμπιπτόντως, σε κάποια από αυτά τα βίντεο θα δεις αυτό το πράγμα εδώ κάτω.
Αυτό είναι απλώς επειδή τρέχω τοπικά στο μηχάνημά μου
και όχι στον ιστότοπο του Jiki.
Έχω ενεργοποιημένα κάποια επιπλέον εργαλεία για debugging.
Οπότε αν δεις κάτι τέτοιο εκεί κάτω, απλώς αγνόησέ το.
Ωραία, έχουμε λοιπόν έναν ωραίο τακτοποιημένο κώδικα.
Μπορούμε να ξεφορτωθούμε αυτό. Μπορείς να το βρεις κι αυτό χωρίς κέρσορα;
Και τώρα, αυτό εδώ είναι η τεκμηρίωση του κώδικά μας.
Αυτό λέει ότι αυτό είναι το αριστερό αυτί.
Και μάλλον θα άλλαζα αυτά εδώ ώστε να λένε απλώς "το".
Επειδή δεν θέλουμε πραγματικά να είναι εντολές,
θέλουμε απλώς να περιγράφουν τι κάνει ο κώδικας.
Αλλά μπορείς να διαλέξεις ό,τι είναι πιο ξεκάθαρο για εσένα.
Το να έχεις όμως αυτά τα σχόλια που εξηγούν απλώς τι είναι το κάθε πράγμα.
Ίσως αυτό να το πω τελικά απλώς "η μύτη".
Και θα είχα δύο γραμμές έτσι και αυτό είναι αρκετά αυτονόητο
και μπορώ κάλλιστα να ομαδοποιήσω τα πράγματα.
Θα μπορούσα επίσης να πω, εντάξει, θέλω τα δύο αυτιά μαζί
και να γράψω απλώς "τα αυτιά", και θέλω τα μέρη του προσώπου μαζί.
Και θέλω τα μάγουλα μαζί
έτσι.
Και όλα αυτά συνεχίζουν να δουλεύουν, αλλά τώρα είναι λίγο πιο τακτοποιημένα.
Βλέπεις επίσης κάπως καλύτερα και τη συμμετρία.
Οπότε πάντα να αφιερώνεις μερικά λεπτά όταν έχεις λύσει μια
άσκηση, για να νιώσεις πραγματικά περήφανος γι' αυτήν.
Τακτοποίησέ την, κάν' την πραγματικά καθαρή, και βλέπεις πόσο
πιο ξεκάθαρο είναι με αυτές τις δύο γραμμές δίπλα δίπλα.
Απλώς κάνει τα πάντα να δείχνουν λίγο πιο καθαρά.
Ένα τελευταίο πράγμα πριν τελειώσουμε είναι εδώ κάτω.
Θα μετακινήσω απλώς αυτό από τη μέση, εδώ κάτω.
Βλέπεις αυτή τη μπάρα; Μπορεί να μην την έχεις χρησιμοποιήσει ακόμα,
αλλά αυτό είναι που λέμε γραμμή χρόνου.
Αυτή θα σου φανεί τρομερά χρήσιμη αργότερα.
Αυτό που σου επιτρέπει να κάνεις είναι να μετακινείσαι ανάμεσα στις γραμμές του κώδικα.
Κάπως
απλώς μία τη φορά. Οπότε αντί να βλέπεις μόνο ολόκληρο το πρόσωπο, μπορείς πραγματικά
να προχωράς βήμα βήμα και να βλέπεις τι κάνει η κάθε γραμμή κώδικα.
Και όταν γράφεις προγράμματα που έχουν 200
γραμμές κώδικα ή που τρέχουν τον ίδιο κώδικα πολλές
πολλές φορές και ίσως γίνονται κάπου χίλια,
δέκα χιλιάδες πράγματα μέσα στο πρόγραμμά σου, και
θα φτάσουμε σε αυτές τις ασκήσεις σε λίγο.
Αυτό γίνεται πάρα, πάρα πολύ χρήσιμο για εσένα ως πράγμα που μπορείς να κάνεις.
Έχουμε επίσης κι αυτό το μικρό κουμπί για το πάνελ πληροφοριών, εδώ πάνω.
Και πάλι, όταν θα έχουμε πολύ πιο περίπλοκο κώδικα,
αυτό θα έχει πολλά βήματα και γίνεται
πολύ πιο αναλυτικό και πολύ πιο περίπλοκο.
Αλλά για την ώρα, βλέπεις απλώς ότι σου λέει ότι ο Jiki
χρησιμοποίησε τη συνάρτηση triangle με αυτές τις διαφορετικές παραμέτρους.
Μπορείς να περάσεις τον κέρσορα και πάνω από αυτά, π.χ. πάνω από το triangle.
Και θα δεις εδώ ότι τονίζει τη λέξη πάνω από την οποία περνάς τον κέρσορα και τονίζει όλη τη γραμμή.
Πάλι, μπορεί να μη σου φαίνεται τρομερά χρήσιμο ακόμα, αλλά αργότερα,
όταν θα έχεις ίσως 20 βήματα και θα θέλεις να
βρεις τι ακριβώς συμβαίνει σε κάθε σημείο αυτής της γραμμής κώδικα,
αυτό θα σου φανεί πραγματικά πολύ χρήσιμο.
Οπότε, ναι, και μπορείς επίσης να πατήσεις αυτό το κουμπί αναπαραγωγής.
Απλώς για να παίξεις, να παίξεις τα πράγματα από την αρχή ως το τέλος.
Και αν γυρίσεις πίσω στο παιχνίδι Space Invaders που έχεις,
που έχεις κάνει παλιότερα, μπορείς να το δοκιμάσεις τώρα και μπορείς να γυρίσεις πίσω,
να χρησιμοποιήσεις τη γραμμή χρόνου, να δεις τα Space Invaders να χτυπιούνται,
ή μπορείς να μπεις στον λαβύρινθο και να χρησιμοποιήσεις τη γραμμή χρόνου,
να πηγαίνεις μπρος πίσω και να βλέπεις τον χαρακτήρα σου να λύνει τον λαβύρινθο.
Και μετά μπορείς να πατήσεις πάλι αναπαραγωγή για να παίξει όλη η κίνηση.
Πολύ χρήσιμο εργαλείο λοιπόν. Υπάρχει και περισσότερη πολυπλοκότητα από πίσω,
στην οποία θα επιστρέψουμε σε μια επόμενη βουτιά στα βαθιά.
Αλλά για την ώρα, ελπίζω αυτό να σου φάνηκε χρήσιμο.
Ανυπομονώ για όταν φτάσουμε να βουτήξουμε πραγματικά σε πιο σύνθετες ασκήσεις αργότερα.
Αλλά σε αφήνω. Ελπίζω να απολαύσεις τις επόμενες ασκήσεις σχεδίασης.
Συνέχισε να προσπαθείς να σκέφτεσαι το πώς σκέφτεσαι.
Πάρε τον χρόνο σου, κράτα τον κώδικά σου τακτοποιημένο, και, ναι, θα τα πας τέλεια.
Ευχαριστώ που παρακολούθησες.